# 一个程序员反思自己的离职

**今天的自己重新审视昨天的决定, 会改变主意吗? 即使当时我已经想到足够的理由.**

我是一名程序员, 2010年开始上班, 从事过各种软件开发: OA/前端/后端/运维 等等
(没做过App, 我讨厌Java, 也买不起Mac). 
换过5,6家公司, 从技术宅变成老油条. 没想过自己会变成今天的样子(谁想过呢).

工作, 会是30岁前的生活主线, 大部人都是这样, 毕竟富二代还没普及. 
工作中最重要出的就是选择公司, 选择工作岗位, 选择坚守岗位还是另谋高就.

与现在互联网行业的如火如荼不同, 我上学那会, 计算机还是个冷门专业.
即使现在, 我在亲人长辈们眼中, 依然是个"修电脑的", 而且手艺还不怎么样, 不能把亲戚家的旧电脑变得流畅.

对我来说幸运的是, 学了这个专业, 来到了北京, 成为一名软件开发者, 并且坚持下来.
互联网行业逐渐火热, 从业者有了更多的收入, 更多的平台, 更大的空间, 
同时对于个人, 也有了更多的选择权. 

选择坚持还是选择离开.
我来说说, 我自己的选择

### 主动还是被动

坦白说, 我没有经历过被开除, 也没拿过"一个月工资"的离职补偿金, 很遗憾...

每次我都会主动提出离职, 因为我发现除了主动辞职之外, 没有离开当下公司的方法.

当我还是孩子的时候, 不想上学, 想着今晚会不会有台风, 把学校吹走.
当我不想上班的时候, 希望明天办公楼停电, 这样就不用上班了...
大家毕竟是成年人了, 知道这种情况不会发生. 毕竟有些事情, 是必须要做的.

既然无法通过不可抗力解决, 那么只能靠人为了.

主动辞职 or 被动离开

在我看来这两种方式之间仅仅是主动权在哪一方的差别.
主动权:

1. 时间 谁来决定离开的时间
2. 赔偿 公司要不要再经济上赔偿员工
3. 工作交接 拍拍屁股走人, 还是要费力的寻找接手人

总体来看, 当我确定要离开时候, 主动辞职更符合个人的利益.

* 时间上, 当然个人把握更好, 毕竟如果公司一直拖着不处理, 个人也不能一直这么跟公司耗下去
* 赔偿, 很多人纠结这一点, 我的想法是: 一个月的工资赔偿不值得影响我"辞职"这么大的决定
* 工作交接, 其实这才是最难处理的. 岗位越重要的人, 这一点越难办. 在我仅有的若干次辞职经历中, 这是越来越难处理的事情, 而且好像看不到有效的方法. 我只能安慰自己, 没有我, 太阳照常会升起.

### 总跳槽不好? 简历不好看?

一名前同事, 跳槽频繁, 每家公司平均下来不到一年. 以至于聊天的时候, 
提起某个人在在北京xxx大厦上班, 他会说: 哦, 我以前在附近工作过, 或者 我再附近面试过

跳槽是件坏事吗?

当然不是, 员工和公司是合同制雇佣关系, 又不是奴隶制的主仆关系. 我为什么不能跳槽.

中国公司的平均存续时间也就7年多而已. 互联网公司更短, 3年左右(数据不保证正确). 能有几家百年老店?

中国1949年建国, 1956年完成三大改造, 资产国有化. 1993年颁布<公司法>.
现在谁跟我讲传承精神, 讲工作要踏踏实实做一辈子, 我的回答是: 请尊重我的智商.

在一个互联网公司只能存续3年时间的大环境下, 有几个程序员能一干就是18年. 何况我只是个普通人.

有人问过我, 跳槽太多, 简历很不好看怎么办?
我的回答是: 能干活就行, 谁会在乎你长得丑.

以我自己的面试经历来说(这几年总共五六十次面试, 主要是面试别人), 
简历上的工作经历可能是HR关注的重点, 但我不是太在意. 毕竟写上多家公司的工作经历多
总比写上很多获得学校优秀事迹实在多了(除非是清华/北大的, 因为唯学历论是这个社会甩不掉的包袱)
跳槽频繁的原因除了对公司不够忠诚(我自己并不同意"忠诚"这个说法)之外, 还有其它主要原因,

1. 工资低
2. 学不到东西
3. 气氛不好

* 工资低 如果觉得自己工资低, 那就去找工资高的, 找得到就去, 找不到那你的工资就对得起你.
* 学不到东西 我曾经也是这样想的, 但现在来看, 我的想法错了, 公司不是学校, 没有义务教育谁.
* 气氛不好 这就很难把握了, 如果我的部门如果有人因此离职, 我会当做是对我的提醒和教训, 我应该做的更好

不能通过跳槽是否频繁判断一个人的品质, 就像不能通过恋爱的次数来决定一个人对婚姻是否忠诚.

如果不合适, 不要勉强, 如果找到适合自己的, 我会一致坚持下去.

well well well, 其实我是一个十分好奇的人, 不断尝试新事物是一种乐趣, 
如果公司过于保守, 那么老实讲, 我很难与公司携手前行.
 
### 关于选择的权利

走还是留? 每隔一段时间我就要思考一次这个问题, 因为程序员的工作本身也存在着周期性.

农历新年后, 各大公司都会发年终奖. "拿了年终奖就跳槽" 成了年底程序员们的谈资.
年终奖一般是一个月的工资(也听说过有8个月工资的年终奖), 对于我来说也是不菲的收入了.
所以拿到这笔钱再辞职, 情理之中.
每年7/8月份, 高校毕业生找工作, 直接导致了这段时间公司会集中招聘, 这也给社招提供了良好的基础.

这样跳槽就出现了周期性的特征. 所以每年至少两次, 我也会思考一下自己是否到了该换工作的时机.
但是时机的出现仅仅是个契机, 更重要的是是否具备跳槽的另外两个基础

1. 跳槽的资本
2. 跳槽的预期

* 工作不是你想做, 想做就能做. 

    没有足够的能力, 敢冒险辞职吗? 千万要想好了.
    毕竟日子还是要过的. (据说)40岁的公务员面临的问题就是, 升不上去, 退不下来,
    不敢跳出体制, 保障体系虽好确没有真金白银的收入, "其他收入"有心无力.
    大型公司这种情况也比较明显, 一个岗位做了3年了, 新人在成长, 自己却原地未动.
    不管升迁还是跳槽都有点吃力.

* 预期不是你想要, 想要就能要

    因为对现状的不满, 离开了, 到了新环境. 真的解决老问题了吗? 未必.
    <人月神话>中提出了"第二系统综合症", 很难缠, 很现实

什么时候, 什么程度, 什么预期的情况下, 我会辞职呢?

我的答案是: 风口的时候, 熟练掌握技能的程度, 准备好挑战自己的情况下.

2010年, 我刚刚毕业. 大家都说互联网行业有很大的泡沫, 然而今天, 
互联网的规模变得更大, "泡沫"却很少被提起. 因为大家都感受到风口来了.

新技术的突破和实践需要掌握新技能. 那么我的技能掌握程度如何呢?
基础要扎实, 不断的学习, 我对新技术的掌握程度是, 任务来的时候, 我随时可以开始.

准备好挑战自己了吗? 我不确定, 但是我知道如果不挑战新的问题, 我会很无聊.
所以, 时刻准备着接受挑战. 工作的目标是: 不做昨天做过的事情.

### 一个反思的故事

讲一个我自己的真实的故事.

2013年我加入一家创业中的公司, 对于它的评价, 我觉得比较贴切的应该是 "all nice"

办公地点在三里屯SOHO, 公司环境是我待过的公司里面最好的. 
我加入的时候公司不到30人, 我离开的时候已经70多人了.

作为程序员, 最关心的当然是技术, 在公司一年多的时间我主要负责PC站点前/后端的开发.

* 后端 Python2.7 + Django1.3
* 前端 jQuery + 自己编写的前端代码库

软件研发部的人数并不多, 主要分成服务端和App端. 服务端有4名主程序员, 都是全栈工程师(都用vim, 你懂得).
当时的团队气氛不错. 
4名主要开发者的背景差距比较大, 
一名研究生+留学归来的工程师, 没有明确头衔, 但是我们4人会以他为主, 
一名18岁就大学毕业的小才子, 年龄比我小工作经验却比我多,
另外一个同事绰号"城管", 他以前真的是一名城管.

互联网公司的技术氛围对一名开发者来说非常重要, 谁也不想和猪队友合作.
当时的4名主要开发技术上都很优秀, 甚至让我觉得我自己是不是拖了别人的后腿.
那么我遇到了什么问题, 让我最后离开了这家公司呢?

1. 新员工入职, 技术能力被稀释
2. 技术平台发展速度放缓, 不及个人能力提高的速度
3. 技术方案的停滞不前, 满足业务即可, 没有进一步提高技术能力的欲望
4. 自己提出的改进方案没有被采纳
5. 不涨工资

* 业务变多了, 公司变大了, 当然就要招聘新员工. 我的经验是, 公司只要一扩招, 整体水平立即下降.
    作为普通员工, 并不想看到这样的结果. 工作中处处迁就新人, 是一件非常不爽的事情.
* 技术平台发展速度放缓, 对于一个正在能力快速提升中的员工来说, 会成为限制他发展的重要阻碍, 
    如何突破呢? 只能靠换一个平台吗?
* 技术方案的停止不前, 一个重要表现就是不管什么业务, 往原来的技术方案里一套, 剩下的就是修饰一下了
    这样的工作持续久了, 于个人成长毫无裨益
* 面对一些问题, 有心的人会提出自己的改进建议, 但是因为种种原因没有被采纳
* 最重要的原因, 没有之一

想好了以上的理由, 我当时的决定是辞职然后寻找一份新工作.
如果是今天的自己重新审视昨天的决定, 会改变主意吗? 即使当时已经想好足够的理由.

今天重新来看的话, 离职的决定不会改变. 但原因却刚好相反. 

> 不是因为我很优秀应该去更好的地方, 
> 而是因为我还不够优秀不能帮助公司发展.

* 人员多了, 水平下降. 我不该拒绝合作, 而应该帮助新人成长
* 技术平台放缓, 因为我技术能力不够, 不能促进平台继续发展
* 技术方案停滞不前, 因为我仅仅从技术方向看问题而没有从业务角度看问题
* 提出的方案没有被采纳, 原因很简单, 公司需要的是实践, 不是想法, 不用提建议, 直接给成果.
* 不涨工资, 公司不会随便给一个才来一年的员工就涨工资的. 何况公司已经提供了期权激励政策.

当年离职时我以为: 我很优秀应该去一个更高的地方. 
但其实是: **我不够优秀**, 不能帮助公司在技术上有更多发展.

那家公司名字是 "面包旅行"

### 尾声

以人为鉴, 可以知得失. 以昨天的自己为镜, 可以知道今天的决定是否更该深思熟虑.

作为一名程序员, 在我自己的工作上, 持续学习, 提高自己, 因此我对爱人的承诺是:

> 如果今天被开除了, 那么明天会找到一份更好的工作
