# 程序员的我该不该离职

**今天的自己重新审视昨天的决定, 会改变主意吗? 即使当时已经想好足够的理由.**

一零年还是上班, 一直是一名程序员. 换过5家公司, 做过前端/后端/运维/临时客服...
从懵懵懂懂到变成老油条. 没想过自己会变成今天的样子(谁能想过呢).

工作, 会是30岁前的生活主线, 大部分都是这样, 毕竟富二代还没普及. 
工作中最重要出的就是选择公司, 选择工作岗位, 选择坚持还是选择离职.

与现在互联网行业的如火如荼不同, 我上学那会, 计算机还是个冷门专业.
即使现在, 我在长辈们的眼中, 依然是个"修电脑的", 而且手艺还不怎么样, 不能把亲戚家的旧电脑变得流畅.
幸运的是, 学了这个专业, 来到了北京, 成为一名软件开发者, 并且坚持下来.
互联网逐渐升温, 行业从业者有了更多的收入, 更多的平台, 更大的空间, 
同时对于个人, 也有了更多的选择权. 

选择坚持还是选择离开

我来说说, 我自己的选择

### 主动还是被动

坦白说, 我没有经历过被开除, 也没拿过"一个月工资"的离职补偿金, 很遗憾...毕竟这钱来的挺容易的
每次我都会主动提出离职, 因为我发现除了主动辞职之外, 没有离开当下公司的方法.

当我还是孩子的时候, 不想上学, 想着今晚会不会有台风, 把学校吹走.
当我不想上班的时候, 希望明天办公楼停电, 这样就不用上班了...
大家毕竟是成年人了, 知道这种情况不会发生. 毕竟有些事情, 是必须要做的.

比如: ``就算你是地狱的恶鬼, 也要出席妈妈的茶话会``

既然无法通过不可抗力, 解决换一个工作环境的问题, 那么只能靠人为了.

主动辞职 or 被动离开

在我看来这两种方式之间仅仅是主动权在哪一方的差别. 主动权的不同, 体现在3个方面
1. 时间 谁来决定离开的时间
2. 赔偿 公司要不要再经济上赔偿员工
3. 工作交接 拍拍屁股走人, 还是要尽心寻找人接手

总体来看, 当我确定要离开时候, 主动辞职更符合个人的利益.

* 时间上, 当然个人把握更好, 毕竟如果公司一直拖着不处理, 个人也不能一直这么跟公司耗下去
* 赔偿, 很多人纠结这一点, 我的想法是: 一个月的工资赔偿不值得影响我"辞职"这么大的决定
* 工作交接, 其实这才是最难处理的. 岗位越重要的人, 这一点越难办. 在我仅有的若干次辞职经历中, 这是越来越难处理的事情, 而且好像看不到有效的方法. 我只能安慰自己, 没有我, 太阳照常会升起.

### 总跳槽不好? 简历不好看?

一名前同事, 跳槽频繁, 没加公司平均下来不到一年. 以至于聊天的时候, 
提起某个人在在北京xxx大厦上班, 他会说: 哦, 我以前在附近工作过, 或者 我再附近面试过

跳槽频繁是件坏事吗?

当然不是, 员工和公司是合同制雇佣关系, 又不是奴隶制的主仆关系. 我为什么不能跳槽.

中国公司的平均存续是件7年多而已. 互联网公司更短, 3年左右(数据不保证正确). 中国有几家百年老店?
1949年建国, 1956年完成三大改造, 资产全部国有化. 1993年颁布<公司法>.
现在谁跟我讲传承精神, 讲工作要踏踏实实做一辈子, 我的回答是: 请尊重我的智商.

在一个互联网公司只能存续3年时间的大环境下, 有几个程序员能一干就是18年. 何况我只是个普通人.

有人问过我, 跳槽太多, 简历很不好看怎么办?
我的回答是: 能干活就行, 谁会在乎你长得丑.

以我自己的面试经历来说(这几年总共五六十次面试, 主要是面试别人), 
简历上的工作经历可能是HR关注的重点, 但我不是太在意. 毕竟写上多家公司的工作经历多
总比写上很多获得学校优秀事迹实在多了(除非是清华/北大的, 因为唯学历论是这个社会甩不掉的包袱)
跳槽频繁的原因除了对公司不够忠诚(我自己并不同意"忠诚"这个说法)之外, 还有其它主要原因,

1. 工资低
2. 学不到东西
3. 气氛不好

* 工资低 如果觉得自己工资低, 那就去找工资高的, 找得到就去, 找不到那你的工资就对得起你.
* 学不到东西 我曾经也是这样想的, 但现在来看, 我的想法错了
* 气氛不好 这就很难把握了, 如果我的部门如果有人因此离职, 我会当做是对我的提醒和教训, 我应该做的更好

不要太在意跳槽是否频繁, 就想不能通过恋爱的次数来决定一个人对婚姻是否忠诚.

如果不合适, 不要勉强, 如果找到适合自己的, 我会一致坚持下去.

well well well, 其实我是一个十分好奇的人, 不断尝试新事物是一种乐趣, 
如果公司过于保守, 那么老实讲, 我很难与公司携手前行.
 
### 来之不易的选择权

走还是留? 每隔一段时间我就要思考一次这个问题, 因为工作也存在着周期性.

农历新年后, 各大公司都会发年终奖. "拿了年终奖就跳槽" 成了年底白领的谈资.
年终奖一般是一个月的工资(也听说过有8个月工资的年终奖), 对于白领来说也是不菲的收入了.
所以拿到这笔钱再辞职, 情理之中.
每年7/8月份, 高校毕业生找工作, 直接导致了这段时间公司会集中招聘, 这也给社招提供了良好的基础.

这样跳槽就出现了周期性的特征. 所以每年至少两次, 我也会思考一下自己是否到了该换工作的时机.
但是时机的出现仅仅是个契机, 更重要的是是否具备跳槽的另外两个要点

1. 跳槽的资本
2. 跳槽的预期

* 工作不是你想做, 想做就能做. 

    没有足够的能力, 敢冒险辞职吗? 千万要想好了.
    毕竟日子还是要过的. (据说)40岁的公务员面临的问题就是, 升不上去, 退不下来,
    不敢跳出体制, 保障体系虽好确没有真金白银的收入, "其他收入"有心无力.
    大型公司这种情况也比较明显, 一个岗位做了3年了, 新人在成长, 自己却原地未动.
    想要更高的层级, 有心无力.

* 预期不是你想要, 想要就能要

    因为对现状的不满, 离开了, 到了新环境. 真的解决老问题了吗? 未必.
    <人月神话>中提出了"第二系统综合症", 很难缠, 很现实

什么时候, 什么程度, 什么预期的情况下, 我会辞职呢?

我的答案是: 风口的时候, 熟练掌握技能的程度, 准备好挑战自己的情况下.

2010年, 我刚刚毕业. 大家都说互联网行业有很大的泡沫, 然而今天, 
互联网的规模变得更大, "泡沫"却很少被提起. 因为大家都感受到风口来了.

新技术的突破和实践需要掌握新技能. 那么我的技能掌握程度如何呢?
基础要扎实, 不断的学习, 我对新技术的掌握是, 任务来的时候, 我就可以开始.

准备好挑战自己了吗? 我不确定, 但是我知道如果不挑战新的问题, 我会很无聊.
所以, 我会时刻准备着. 下一个目标是: 不做昨天做过的事情.

### 一个反思

讲一个我自己的真实的故事.

2013年我加入"面包履行". 对于它的评价, 我觉得贴切的词应该是 "all nice"

...
...

### TODO

对爱人的承诺是:

> 如果今天被开除了, 那么明天会找到一份更好的工作



> 我以为我的离职是因为公司的发展速度不及个人水平的发展速度, 
> 其实是因为个人水平还不够, 不能促进公司这个平台的的发展.
